# 鱼皮的项目学习建议


## 编程导航项目介绍视频

请观看该视频，可以利用视频底部的章节条快速定位到对应的项目哦：https://www.bilibili.com/video/BV1YvmbYbEgS （记得给个三连支持谢谢 ❤️）


## 项目学习建议
学完至少一门后端框架（比如 Spring Boot）或前端框架（比如 Vue）之后，可以开始鱼皮原创项目系列学习。

一种最快速的学习方法是，先通过鱼皮的项目实战新技术，然后看完整的教程来系统学习新技术，事半功倍。

> 如果还没有学完框架，请先按照 [鱼皮编程学习路线](https://www.code-nav.cn/post/1797520541019598849#heading-0) 补充知识。


## 推荐学习顺序


#### 阶段 1 - 新手入门

这些项目适合新手入门，建议按照顺序全部都做，根据自己学习的方向只做前端或后端，觉得简单就快速跳过。

1. [用户中心项目](https://www.codefather.cn/course/1790943469757837313)：适合后端和前端新手入门，系统学习完整的项目开发流程和上线方法。
2. [伙伴匹配系统](https://www.codefather.cn/course/1790950013153095682)：巩固开发流程，学习 Redis、事务、并发编程、大数据推荐思想等后端知识。



#### 阶段 2 - 真实业务实战

这些项目业务完整，极具实用价值建议，建议选择 2 - 3 个，学完后要求能够独立完成 1 个类似项目的开发和上线。

1. [智能协同云图库（25年最新）](https://www.codefather.cn/course/1864210260732116994)：基于 Vue 3 + Spring Boot + COS + WebSocket 的企业级智能协同云图库平台。涉及文件存管、内容检索、权限控制、实时协同等企业主流业务场景，技术栈包括 MySQL 分库分表、Redis + Caffeine 多级缓存、COS 对象存储、Sa-Token 权限控制、DDD 领域驱动设计、WebSocket 实时通讯、JUC、Disruptor、AI 绘图大模型、设计模式等。
2. [AI 答题应用平台](https://www.codefather.cn/course/1790274408835506178)：深入业务场景，学习实战 React 跨端小程序开发、Vue3 AI 应用网站开发，后端分库分表、分布式锁、缓存、幂等设计、设计模式、RxJava 响应式编程、SSE 实时推送、线程池隔离等，大幅提升开发经验和架构设计能力，助你成为项目负责人。
3. [面试刷题平台](https://www.codefather.cn/course/1826803928691945473)：真实企业级项目，学习实战 React + Next.js 服务端渲染网站开发，后端 Redis 多级缓存、Elasticsearch 搜索、Redisson 高级数据结构、Druid 并发、HotKey 探测、Sa-Token 权限控制、Nacos 动态配置、Sentinel 流控、反爬虫设计等，提升技术运用能力。
4. [代码生成器共享平台](https://www.codefather.cn/course/1790980795074654209)：深入业务场景，学习实践命令行开发、模板引擎、Vert.x、设计模式、对象存储、性能优化、存储优化、系统设计、分布式任务调度系统等。
5. [SQL 数据生成平台](https://github.com/liyupi/sql-father-backend-public)：通过可视化点击来快速生成 SQL 和模拟数据的全栈网站，功能完备，实践 Schema 设计、模板引擎、SQL 解析、模拟数据、Excel  导入导出。（该项目暂无完整教程，可根据开源代码和文档学习）



#### 阶段 3 - 快速补充技术栈

这些项目小而精，侧重于带你快速入门并实战某一项技术，可以按需选择学习。

1. [AI 超级智能体项目（25年最新）](https://www.codefather.cn/course/1915010091721236482)：强烈推荐，学习实践 AI 应用开发，掌握新时代程序员必知的 AI 概念、AI 工具、AI 编程技术。
2. [聚合搜索平台](https://www.codefather.cn/course/1790979621621641217)：学习实践爬虫 + **Elastic Stack** + 设计模式 + 数据同步 + JMeter 压力测试。
3. [智能 BI 项目](https://www.codefather.cn/course/1790980531403927553)：学习实践异步化 + 线程池 + **RabbitMQ 消息队列** + **AI 应用开发** + AIGC Prompt 优化。



#### 阶段 4 - 技术进阶

这些项目涉及更多架构设计相关的知识，更侧重技术提升，建议能够熟练开发业务类项目再学习，可以在简历上补充技术轮子类项目。

1. [API 开放平台](https://www.codefather.cn/course/1790979723916521474)：学习实践前后端模板开发 + 架构设计 + SDK 开发 + API 签名认证 + Dubbo RPC + Gateway 微服务网关。
2. [OJ 判题系统](https://www.codefather.cn/course/1790980707917017089)：学习实践前后端模板开发 + 多种设计模式 + 单体项目微服务改造 + Linux 虚拟机远程开发 + Docker 代码沙箱 + Java 安全控制。
3. [手写 RPC 框架](https://www.codefather.cn/course/1768543954720022530)：从 0 到 1 开发轮子，实践网络协议设计 + 序列化 + Etcd 注册中心 + Vert.x 服务器 + 动态代理 + SPI 机制 + 负载均衡 + 服务重试容错机制 + 注解驱动启动器，大幅提升架构设计能力。
4. [亿级流量点赞系统（25年最新）](https://www.codefather.cn/course/1912696290659577857)：实践高并发 + 高性能 + 高可用 + 可观测的分布式点赞系统架构设计，涉及 Spring Boot 3 + Java 21 + TiDB + Redis + Pulsar + Docker + Nginx  技术，全面掌握企业级系统开发与优化经验。
5. [AI 自动回复工具](https://github.com/liyupi/yu-auto-reply)：基于中介者模式实现的小项目，支持灵活配置多个社交平台的数据监控和回答，并且利用 AI 自动回复。（该项目暂无完整教程，可根据开源代码和文档学习）



#### 其他 - 前端实战

这些项目以前端为核心，也融合了大量系统设计的方法，适合前端方向、或者后端已经熟练的全栈开发者学习。

1. [yuindex Web 终端](https://github.com/liyupi/yuindex)：基于 Vue 3 + Node.js 全栈项目，自实现 Web 终端 + 命令系统，可以作为极客范儿的浏览器主页，极具创意，适合想进阶前端和设计模式的朋友学习。
2. [闯关式 SQL 自学网](https://github.com/liyupi/sql-mother)：基于 Vue 的闯关式 SQL 自学教程网站，实践闯关类前端项目的设计开发，简单易学
3. [复杂 SQL 生成器](https://github.com/liyupi/sql-generator)：用 JSON 来生成结构化的、复杂嵌套的 SQL 语句，基于 Vue3 + TypeScript + Vite + Ant Design + MonacoEditor 实现，项目开发成本低（重逻辑轻页面），适合练手
4. [测试鸭](https://github.com/liyupi/ceshiya)：基于 React 的交互式网络安全自学网，极具创意，实践前端网站引导、状态管理、模块化设计。




## 学好项目的建议

鱼皮原创系列项目是希望帮助大家真实提高项目开发水平，而不仅仅是抄了代码就完事，所以请大家尽可能多地按照下面的建议来学习项目。

#### 1、选择合适的项目

一般情况下，做项目的前提是学完至少一门开发框架，比如前端的 Vue / React、后端的 Spring Boot。

**一定要根据自己当前的技术栈和水平选择项目。** 比如刚学完框架时，不要为了赶时间一上来就做微服务、高并发项目，很容易吃不消，而是要先从掌握项目基本的开发流程开始，一步步学习项目开发方法、逐渐接受新的技术。

刚开始学项目感觉难、做得慢，是很正常的，因为你缺少知识和经验。如果发现项目中有太多你没学过的技术、并且没有对应的教程讲解，那么就先暂停项目，即时补充知识，再来学习。

#### 2、分清主次

**时间紧急的情况下，后端方向的同学可以只看后端部分的教程、只做后端、运行接口文档即可**，建议直接跳过前端部分的教程、也不要花时间去运行前端。否则可能因为不熟悉前端、折腾环境而浪费了大量时间。

前端同学也是同理。

#### 3、多敲代码

我接触过一些同学，看完了几套视频教程后，还是无法自己敲项目，大概率就是因为做项目的过程中 “只顾着看教程” 了，没有自己动手练习。很多时候，看别人敲代码感觉并不难，但一看就会、一写就废，看完教程后，必须自己把每行代码都敲出来，才算是真正地学过这个项目，而不是将 “掌握理论”、“熟练背诵八股文” 作为学好项目的标准。

#### 4、自主思考

在跟着视频教程做项目的过程中，尽量多思考，比如 “为什么要这么设计？这么设计有什么好处？为什么代码要这么写？有没有更好的写法？” 等等，**必要时通过查阅资料来验证自己的思考**。如果一味跟着讲师的节奏走，你或许可以完成项目，但是做完这个项目后，你可能很难自主做出一个类似的、或者更好的项目。有的时候，讲师说的不一定是最优解。

像我带大家做项目时，会经常引导大家思考。有时候故意留一个小坑，结果很多同学想都不想就跳到坑里了；也有些同学，能够提出和我不一样的实现方案，哪怕方案未必合理，能自己思考，就很棒了。

#### 5、持续记录

在做项目的过程中，一定要多做笔记，不要觉得教程配套的笔记很详细了，自己就偷懒不写。笔记的作用是帮助自己复习，所以重点是记录自己做项目时的理解思考、遇到的问题和解决方案。此外，自己写过的每一行项目代码，都要完整地保存，等你学过更多技术知识后，再回过头来看自己的代码，一定会感叹自己的进步。

#### 6、自主解决问题

**这点是最重要的！** 很多同学一遇到问题就紧张、害怕、担心自己解决不了无法继续做项目，然后就疯狂求助他人。

负责任的说，我写代码近 8 年，从学生时代开始，可以说 99% 的 Bug 都是自己解决的，所以大家不要有这种担心，因为你学的技术几乎都是主流的，你遇到过的 Bug，别人也一定遇到过。在遇到项目报错时，要先搜集足够多的错误信息（比如通过日志），然后查阅搜索引擎（百度应该都知道吧）、技术社区、官方文档、甚至现在还可以 [问 AI](https://yucongming.com)，大概率是有解决方案的。即使真的没办法解决，在向他人求助前，要保证自己的问题描述地足够清楚、并且清晰列举已经尝试过的解决方案，别人才能更快地帮你解决。

推荐阅读：[利用编程导航解决问题](https://yuyuanweb.feishu.cn/wiki/FY7DwfanEikgzuk3yJlcXRWLnZc)

#### 7、多读官方文档

如今新技术层出不穷，不可能每个新技术都有好心人给你录制保姆级教程。而且工作后，很多公司可能会有自研技术，只有内部同事用过，我们只能通过阅读文档来解决。所以建议大家在学完一门新技术后，花 1 - 2 个小时就好，阅读一下官方文档，不仅能了解一些教程讲解之外的技术特性，还能提升自己阅读文档、学习新技术的能力。

#### 8、多写文档

除了记笔记外，每做完一个项目，都必须写一篇完整的项目总结文档。不要嫌麻烦，写总结文档的过程中，你会从上帝视角再回顾一遍整个项目的背景、设计、实现、亮点等，帮助你复习巩固、加深印象。也便于你更快地将项目写在简历上、或者开源和分享自己的项目。有能力的同学可以多画一些图，比如功能模块图、架构图、UML 类图等，正所谓一图胜千言，绘图能力也是优秀程序员必备的特质。

如果你发现自己写不出总结文档，那么大概率你对这个项目还是不够熟悉，没有完全掌握，这时再对照着自己的笔记快速回顾吧。

如果时间比较充足，最好是能够口述整个项目的背景、技术栈、核心业务流程、核心设计、项目难点、开发过程、测试过程、上线过程、解决过最复杂的问题等等，锻炼自己的表达能力，也为后续的面试做了准备。

#### 9、自主优化

跟着教程完成项目后，需要给项目增加几个扩展点、或者回顾自己的代码并寻找优化空间（比如优化代码规范），从而增加简历的区分度。这也是区别是否能够入职大厂的一个重要因素。这个优化不一定是刚完成项目时立刻就去做的，可以等过了半年后，再以现在的水平去优化之前做过的项目，所以鱼皮上面也建议了，自己写的代码一定要留好。

#### 10、上线项目

在本地完成项目后，最好将项目上线，并且在线上正常运行一段时间，跑通整个流程，这是独立开发者必备的技能。此外，之前也分享过，[上线项目能够大幅增加简历的真实性](https://mp.weixin.qq.com/s/Aygoe6Gpl5bOeeO0G5Ia9Q)。

#### 11、主动分享

将项目上线、并且编写好项目总结文档后，可以将项目和文档分享给其他同学。这样做的好处是，其他同学会帮助你 “测试” 网站，指出项目的不足之处，从而给你带来更多优化项目的思路和机会，而且对其他同学也有帮助，会给你提供更多的正反馈。鱼皮刚开始做分享也是这样，通过输出知识给自己带来更多学习知识的动力。

#### 12、学会合作

时间有限的情况下，不需要前端和后端都看教程并且自己实现，可以找和自己方向互补的朋友，协作开发，一起参加一些竞赛也是极好的。

如果能做到上面几点，认真完成并理解 4 个及以上的项目，做项目的能力可达中厂水平。

## 项目学习导图

快速了解鱼皮原创系列项目的学习路径和重点知识。

> 点击可放大

<img src="https://pic.yupi.icu/1285/whiteboard_exported_image%20(1).png" alt="" width="100%" />

## 推荐阅读

如何更快学好编程：[编程导航学习指南](https://yuyuanweb.feishu.cn/wiki/CHzBwweCIiKEoLkB5TVcPsGNnTf)

如何更快地找工作：[编程导航求职指南](https://yuyuanweb.feishu.cn/wiki/YKFjwNXWAiXuilkta2LcMP6xnXe)

快速把握面试重点：[编程导航精选面试题](https://yuyuanweb.feishu.cn/wiki/CmFywXs0Oi0MS9kU3yocJugFn2e)

快速学习技术知识：[编程导航知识碎片](https://yuyuanweb.feishu.cn/wiki/AqfawFUT0iD69kkiRKoci6Nqnqc)

学会自主解决问题：[利用编程导航解决问题](https://yuyuanweb.feishu.cn/wiki/FY7DwfanEikgzuk3yJlcXRWLnZc)

查看真实简历建议：[编程导航简历参考](https://www.code-nav.cn/job/resume)